<refset trglang="zn" setid="exper2016" srclang="any">
<doc sysid="ref" docid="1" genre="news" origlang="en">
<seg id="1">


中国网5月4日讯（记者 尚阳）2016年1月12日，习近平总书记在中纪委全会上发表讲话，人民日报今天刊发全文。“天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！”、“将教天下，必定其家，必正其身”、“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿”……总书记讲话引经据典，可谓深入浅出，中国网记者盘点如下。

　　锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦

　　总书记指出，严惩腐败分子，加强追逃追赃工作。“锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦。”我们坚持有腐必惩、有贪必肃。同时，我们着力解决发生在基层和群众身边的不正之风和腐败问题，让正风反腐给老百姓带来更多获得感。

　　天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！

　　总书记强调，民心是最大的政治，正义是最强的力量。正所谓“天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！”社情民意是观察政治问题的晴雨表。反腐败增强了人民群众对党的信任和支持，人民群众给予高度评价。

　　打铁还需自身硬

　　总书记指出，夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利，关键在党。“打铁还需自身硬”是我们党的庄严承诺，全面从严治党是我们立下的军令状。

　　新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿

　　在谈到“搞小山头、拉小圈子，对党中央决策部署阳奉阴违，为实现个人政治野心而不择手段”问题时，总书记表示，这些问题是关系党和国家政治安全的大问题，难道还不是政治吗？还用得着闪烁其词、讳莫如深吗？“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”如果不除恶务尽，一有风吹草动就会死灰复燃、卷土重来，不仅恶化政治生态，更会严重损害党心民心。

　　勿以善小而不为，勿以恶小而为之

　　“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”总书记表示，如果开始就咬耳朵、扯袖子，在执纪方面抓得很紧，可以让多少人避免违法？过去形成了这么一种现象，就是不到违法的程度大家都可以“包容”、“宽容”，到了违法就由他去吧。这是对党和干部不负责任的表现。

　　一失足成千古恨

　　总书记强调，很多干部从基层做起，慢慢成长起来，最后毁于一旦，一失足成千古恨。出问题的人之前就会有迹象，为什么不及时帮助他们认识和解决问题呢？这就需要把纪律挺在前面。

　　将教天下，必定其家，必正其身

　　总书记说，不少领导干部不仅在前台大搞权钱交易，还纵容家属在幕后收钱敛财，子女等也利用父母影响经商谋利、大发不义之财。有的将自己从政多年积累的“人脉”和“面子”，用在为子女非法牟利上，其危害不可低估。古人说：“将教天下，必定其家，必正其身。”“莫用三爷，废职亡家。”“心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。”

　　浇风易渐，淳化难归

　　总书记还强调，求真务实、埋头苦干的受到排挤，好大喜功、急功近利的如鱼得水。这种风气不纠正、不扭转，对干部队伍杀伤力很大。“浇风易渐，淳化难归。”净化政治生态同修复自然生态一样，绝非一朝一夕之功，需要综合施策、协同推进。

</seg>
</doc>
</refset>
